Черепашки-ниндзя впервые появились на страницах графического романа, появившегося Mirage Studios в 1984 году. Идея о черепашках-мутантах появилась у двух друзей, Кевина Истмена и Питера Лэрда, одним вечером, когда они вместе рисовали комические рисунки. Взяв денег взаймы у дяди Истмэна, молодые художники сами издали первый выпуск комикса, который по начальной задумке должен был быть пародией на четыре популярных комикса 80-х: «Сорвиголова» и «New Mutants» от Marvel, «Cerebus» от Дэйва Сима и «Ronin» от Фрэнка Миллера.

Леонардо — лидер черепашек, храбрый, решительный и преданный. Как строгий приверженец бусидо, он очень чётко следует правилам чести. Он носит синюю маску и пользуется двумя мечами — дайто. В космосе (2012) левой рукой пользуется ружьем, а правой — алмазитовой катаной. Его назвали в честь Леонардо да Винчи.

Рафаэль — в ранних комиксах изображался как агрессивный, вспыльчивый и подозрительный ниндзя, что в некотором смысле осталось и в мультфильмах 2003 и 2007 годов. В мультсериалах и последующих работах характер Рафаэля изменился. Авторы придали ему наклонности философа и своеобразное чувство юмора, которое он проявляет, комментируя происходящее в парадоксальной манере. Рафаэль носит красную маску и владеет парой кинжалов-сай. Его образ наиболее близок к оригинальным комиксам и в последующих воплощениях. Назван в честь Рафаэля Санти.

Донателло — учёный-любитель, исследователь и «просто гений», Донателло имеет репутацию заумного парня. Он, возможно, наименее агрессивный в команде, поскольку предпочитает разрешать конфликты мирным путём. Несмотря на это, в характере персонажа присутствуют черты безумного профессора, изобретения и исследования которого часто ведут к разрушительным последствиям и сулят катастрофы. В сериале 2012-го года влюблен в Эйприл О’Нил. Носит фиолетовую маску и владеет шестом-бо. А в космосе ещё у шеста-бо есть интерфейс с электрическим разрядом. Его назвали в честь известного скульптора Донато ди Никколо ди Бетто Барди.

Микеланджело — добродушный и беззаботный, главный весельчак в команде, чемпион битвы Нексус, отчего считает себя самым способным в команде и не очень любит тренировки. Становится гением в Измерении X. Любит читать комиксы и есть пиццу, обожает экстрим (скейтбординг в том числе). Микеланджело носит оранжевую маску и владеет парой нунчак. Назван в честь художника эпохи Возрождения Микеланджело Буонаротти.
